
# 1. Antecedentes Generales
## 1.1 Decision de licitar publicamente la provision de servicios tecnologicos de gestion de flota e informacion a personas usuarias como servicio complementario del sistema
Conforme al Artfculo 3° sexies inciso 1°dela Ley N°18.696, "(...) la celebraci6n y ejecuci6n de los contratos de concesi6n {de uso de vfas] en los casos indicados en el inciso segundo del Artfculo 3° (...) tendran por finalidad satisfacer el interes publico y deberan propender a la prestaci6n de un servicio de transporte eficiente, seguro y de calidad y garantizaran la continuidad, permanenciay seguridad de los servicios de transportes.".
Por su parte, el inciso 2° de la norma antes mencionada dispone que "La prestaci6n de los servicios de transporte podra comprender, asimismo, la contrataci6n de los servicios complementarios para su operaci6n que resulten necesarios para cumplir eon dicha finalidad, tales como los servicios tecnol6gicos, de administraci6n financiera, de asistencia operacional, de informaci6n y atenci6n de usuarios y de provision de buses para el sistema de transportes, que sean prestados por un tercero, entre otros. El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podra licitar, en cualquier momento, la prestaci6n de Jos servicios complementarios.".
El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones (en adelante "MTT" o "Ministerio") ha decidido ejercer la potestad entregada por el Artfculo 3° sexies inciso 2° de la Ley N°18.696, y convocar a una licitaci6n publica para la Provision del Servicio Tecnol6gico de Gesti6n de Flota e Informaci6n a Personas Usuarias como Servicio Complementario del Sistema de Transporte Publico Metropolitano (en adelante e indistintamente el "Sistema").
Lo anterior se lleva a cabo teniendo en consideraci6n el termino del contrato para la provision de servicios tecnol6gicos suscrito eon Sanda S.A.1, que en terminos generales comprende la prestaci6n de los servicios de gesti6n de flota y gesti6n de pagos, yla decisi6n del Ministerio de implementar un nuevo modelo de operaci6n, basado en la desconcentraci6n de ciertos servicios que integran el Sistema.
## 1.2 Modelos de operacion del sistema de transporte publico metropolitano
Bajo uno de los modelos de operaci6n actualmente vigente, la gesti6n de los servicios de transporte publico de pasajeros le corresponde a los Concesionarios de Uso de Vfas y a los Operadores de Condiciones Especfficas de Operaci6n   en adelante tambien e indistintamente Operadores de Buses u Operadores de servicios de transporte (OST)  , quienes, ademas de operar las vfas que se les han asignado, deben hacerse cargo de la adquisici6n o el arrendamiento de los buses que componen la flota y de los terminales necesarios para su funcionamiento.
El afio 2019 se incorpor6 un modelo de negocios, consistente en la separaci6n de la operaci6n de los servicios de transporte de la provision de los activos necesarios para ello, mediante las licitaciones LP SB N°00l/2019 y LP CUV N°001/2019, del servicio complementario de suministro de buses y de concesiones de uso de vias de seis Unidades de Servicios, respectivamente. En este modelo la flata y los terminales dejan de ser activos propios del concesionario, siendo los buses provistos por los Suministradores de Buses o Proveedores de Buses, cuyas cuotas de flota son pagadas por el Sistema, y los terminales entregados por el
Sistema gratuitamente para su uso por los Concesionarios median te eontratos de comodato. De esta manera, se estructura un negocio para los operadores que depende fuertemente de la calidad del servicio ofrecido a la ciudadania.
A su vez, el afio 2023, mediante la licitacion publica de concesion de uso de vias N° LPCUV 001/2023, el Ministerio ha estimado pertinente introducir al modelo licitatorio del afio 2019 determinados ajustes, fundamentalmente relacionados eon el origen y forma de provision de la flata eon que los Concesionarios deberan prestar los servicios de transporte. A traves de esta, se le asigna un rol integral al Concesionario, en cuanto los proveedores de buses tendran una relacion directa eon el Concesionario, y es el Concesionario quien debera responder de la flata, operacion y mantenimiento de buses, ademas de la gestion de terminales. Adicionalmente esta licitacion se caracterizara por ineorporar al Sistema un numero relevante de buses nuevos, exclusivamente electricos, eon el fin de dar cumplimiento a los compromisos que Chile ha adquirido a nivel internacional y a las polfticas publicas que consecuentemente se han fijado a nivel nacional.
## 1.3 Proceso de transformacion tecnologica. rol que desempeñara el proveedor del servicio complementario de provision de servicios tecnologicos de gestion de flota e informacion a personas usuarias
En el mareo de una necesidad de cambio, modernizacion, gran volumen de datos que maneja el Sistema y digitalizacion de la movilidad en la ciudad, el MTT ha decidido implementar un proceso de transformacion tecnologica del Sistema de Transporte Publieo Metropolitano, el cual tiene como objetivo renovar gran parte de las distintas tecnologias, servicios y sistemas tecnologicos que el transporte publico requiere para su correcto funcionamiento, haciendose cargo de los principales desafios y cambios que enfrentan las ciudades. Mediante esta transformacion se busca eontar eon soluciones y herramientas tecnologicas que permitan ofrecer servicio de transporte publico de estandar mundial.
En ese sentida, este proceso, entre otros aspectos, busca reestructurar los servicios tecnologieos que actualmente requiere el Sistema, desagregando los actuales serv1c1os tecnologieos en, a lo menas, dos proveedores. Lo anterior consistira en la separacion del servicia de validacion de los medias de acceso, que continuara prestandose por SONDA S.A., de la provision de servicias tecnologicos de Gestion de Flata e lnformacion de Persanas Usuarias eonsistentes en la prestacion del Sistema de Gestion de Flata (SGF) y el Sistema de lnformacion a Personas Usuarias (SIPU), los que seran entregados a un nuevo proveedar a traves del presente proceso licitatoria.
La provision de los servicios tecno16gicos del Sistema de Gesti6n de Flota y del Sistema de lnformacion a Personas Usuarias eontemplara dos eomponentes de surna relevancia para el Sistema.
El SGF es el sistema encargado de proveer las herramientas tecnologicas para monitorear los buses, gestianar incidentes y coardinar la operacion del dia a dfa; siendo la fuente de informaci6n del Sistema para el calculo de los principales indicadores de calidad del servicio que se establecen en los contratos de eoncesion de uso de vfas y candicianes espedficas de operacion, y para obtener informacion de atras variables relevantes para la gestion de la operacion y la administraci6n de los contratos de concesion y condiciones especfficas de operacion.
El SIPU genera la informacion detallada yen lfnea de la operaci6n de los distintos servicios de transporte, eonsiderando el estado de la operaci6n, los tiempos de viaje y las predicciones de llegada a paradas y puntos clave de la ruta, permitiendo a !as personas usuarias dispaner de las herramientas necesarias para realizar una correcta planificacion y torna de decisiones al momenta de realizar sus viajes.
Dado lo descrito precedentemente, el nuevo Proveedor entregará tanto al MTT como a los OST del Sistema un conjunto de servicios enfocados en apoyar y robustecer la gesti6n de la operaci6n de este, mejorar la calidad del servicio ofrecido a las personas usuarias y transparentar y unificar la informaci6n del Sistema. Para lograr lo anterior, suministrara herramientas y aplicaciones de software, nuevo equipamiento embarcado en la flota de buses y en estaciones de trabajo, desarrollos e integraciones con otros servicios y sistemas.
En este sentido, el SGF contara con los siguientes servicios:
•	Servicios y herramientas que permitan al MTT y a los OST monitorear la operaci6n de los buses del Sistema, supervisar en detalle el desempeño de los distintos servicios y tornar acci6n sobre incidencias, como, por ejemplo, la gesti6n de desvíos de trazado y disrupciones en la operaci6n. Para tales efectos, se deberá proveer un servicio de Iocalizaci6n geográfica de buses que permitirá acceder al posicionamiento de los distintos vehículos, informaci6n que es un insumo clave para la gesti6n y operaci6n de los servicios de transporte.
•	Herramientas de despacho de buses, para contribuir a una correcta ejecuci6n de la planificaci6n de transporte a través de aspectos de la programaci6n del transporte.
•	Herramientas para coordinar en línea los servicios de transporte que contribuyan a la gesti6n de la operaci6n en ruta, la programaci6n dinámica, la coordinaci6n de transbordos, entre otros.
•	Herramientas de apoyo a la conducci6n y herramientas para realizar regulaci6n en la operaci6n del Sistema en modo bus.
•	Entregar mayor seguridad a partir de un sistema de gesti6n de videovigilancia en tiempo real.
•	Medir la ocupaci6n de los buses a través de contadores de personas usuarias a bordo de los buses.
•	Proveer una gesti6n de las alertas para avisar anomalías en la operaci6n del Sistema.
•	provisión, operaci6n y mantenimiento de los sistemas centrales y equipos embarcados en buses y terminales.
•	Servicios de comunicaci6n entre el personal de conducci6n y sus respectivos centros de control
•	Medici6n de variables operacionales relevantes como frecuencia, regularidad, puntualidad, tiempos de viajes, kil6metros, entre otras.
Adicionalmente, el SIPU entregara a las personas usuarias del Sistema, informaci6n precisa, confiable, oportuna y comprensible sobre los servicios de transporte, para que puedan realizar una torna de decisiones de viaje más informada. Para esto, se deberá proveer y utilizar diversos soportes tecnol6gicos a bordo de los buses, tales como: paneles de informaci6n y sistemas de megafonía; servicio de Predictor que entregue a las personas usuarias una predicci6n del tiempo estimado de llegada de los buses a cada uno de los puntos de parada del Sistema; y mecanismos que permitan que esta informaci6n sea utilizada también por otros servicios como aplicaciones m6viles, páginas web, entre otras. De esta forma, el Sistema permitirá a la persona usuaria, entre otras acciones:
•	Planificar su viaje.
•	Conocer la hora de llegada y destino del bus a una paradera.
•	Ser informado de incidentes que afecten el comportamiento normal del Sistema como desvíos y variaciones en la frecuencia.
•	Recibir informaci6n desde el Ministerio.
Cabe mencionar que estos soportes deberán ser diseñados de acuerdo con los criterios de accesibilidad universal establecidos por la autoridad para satisfacer las necesidades de todas
las personas usuarias del Sistema.
## 1.4 Financiamiento del sistema
La prestaci6n de los servicios materia de estas bases se financia eon los reeursos provenientes de !as personas usuarias del Sistema y, eventualmente eon reeursos proeedentes del Estado o de eualquier otra fuente de financiamiento.
El aporte de las personas usuarias esta eonstituido por !as tarifas que pagan por aeeeder al Sistema, la que es fijada por un Panel de Expertos, ereado por la ley N°20.378, eonforme a la metodologia estableeida en el D.S. 140, de 2009, del Ministerio de Transportes y Teleeomunieaeiones o en aquel decreto que lo modifique o reemplaee. En el caso de que el mencionado panel determine un ajuste de tarifas de acuerdo eon la sefialada metodologfa, o establezea un nuevo nivel de tarifa, el Ministerio debera dar estrieto eumplimiento a lo sefialado en la Ley N° 20.378, particularmente respeeto del pronuneiamiento que haga el Panel conforme al Artfculo 15°, asi como atender a los estudios de evaluaci6n externa al sistema de transporte publico remunerado de pasajeros de la Provineia de Santiago y delas comunas de San Bernardo y Puente Alto a que se refiere el Artfeulo tereero transitorio del sefialado euerpo normativa. Adieionalmente, el MTT esta faeultado para deeretar aumentos extraordinarios de tarifas, los que en ningun easo tendran un limite de monto ni de feeha para su aplieaci6n, cautelando el equilibrio entre los ingresos y eostos del Sistema.
En el evento en que deje de existir el Panel de Expertos, la tarifa sera determinada por quien lo suceda legalmente o por el Ministerio si nada se estableciere en la Ley. En este ultimo easo, el proeedimiento para determinar el reajuste sera estableeido por Resoluei6n del Ministerio, el eual debera propender al equilibrio entre los ingresos y eostos del Sistema.
Por otra parte, en conformidad a lo dispuesto en la Ley N°20.378 y sobre la base de los montos que la Ley de Presupuestos considere para eada afio, adicionalmente a lo que pagan las personas usuarias habra lugar a un subsidio al transporte publico urbana remunerado de pasajeros prestado median te buses en la Provincia de Santiago y las eomunas de San Bernardo y Puente Alto. El monto del subsidio se transferira a las cuentas en las que se administren los recursos del Sistema, en funei6n de lo que este requiera de conformidad a lo que informe y proyeete el Ministerio.
Finalmente, se eontempla que el Sistema pueda financiarse eon otros reeursos, de eualquier otra fuente disponible, autorizada por la normativa vigente o los instrumentos de regulaci6n respeetivos.
En definitiva, el Sistema se financia por el eonjunto de ingresos provenientes de la eomereializaei6n y earga de los Medios de Aeeeso, asf eomo los eventuales aportes provenientes del Estado u otras personas naturales o jurfdicas. Asimismo, por aquellos ingresos eorrespondientes a las multas cursadas a los Operadores de Buses y Proveedores de los Servicios Complementarios del Sistema   salva aquellas multas que, de eonformidad a la Ley N°18.696, sean a beneficio fiscal.