# 3. De la licitacion

## 3.1 Marco legal

La lieitaei6n publiea se regirå por lo dispuesto en la Ley N°18.696, cuyos Artfculos 3Q ter, 3Q sexies, 3° septies y 3° decies, se refieren a los proeesos eoncursales destinados a la adjudieaci6n de eontratos de servieios complementarios, entre los que se incluyen los servieios teenol6gieos de gesti6n de flota e informaei6n a personas usuarias; por lo previsto en el D. F. L. N°1/19.653, de 2000, del Ministerio Secretarfa General de la Presidencia, que fija el texto refundido, eoordinado y sistematizado de la Ley N°18.575, Organica Constitueional de Bases Generales de la Administraei6n del Estado; y, por la Ley N°20.378 que crea un Subsidio Nacional para el Transporte Publieo Remunerado de Pasajeros; y, por los demas cuerpos legales que resulten aplicables al presente eoncurso.
## 3.2 Objeto

La presente licitaci6n tiene por objeto seleccionar al Oferente que suscribira eon el Ministerio el Contrato de Servicios Tecnol6gieos de Gesti6n de Flata e lnformaci6n a Personas Usuarias, eomo servicio complementario del Sistema de Transporte Publico, contenido en el Anexo By eonforme a los terminos, eondiciones, espeeifieaeiones tecnieas y alcances dispuestos en !as presentes bases. El plazo del eontrato sera de ciento cuarenta y cuatro (144) meses, contados desde el Inicio de la Prestaci6n de los Servicios, segun lo dispuesto en la clausula 1.6 del citado Anexo 8.
## 3.3 Oferentes

### 3.3.1 Requisitos generales

Los Oferentes deberan ser personas jurfdieas o eonsorcios cuyos integrantes sean personas jurfdicas. Lo anterior, debera acreditarse por medio del Documento 1, al que se refiere el Articulo 4.1.1. S61o podran ser Oferentes quienes hayan adquirido las bases; tratandose de los eonsorcios, bastara eon que uno de sus miembros sea Adquirente.
### 3.3.2 Inhabilidades

Las siguientes personas no podrån participar en la licitaci6n, resultar adjudicatarias ni suscribir el Contrato:
#### 3.3.2.1 Aquellas respecto de las cuales se encuentre vigente una condena a la pena prevista en el Artfculo 10 de la Ley N°20.393, que "Estableee la responsabilidad penal de las personas jurfdieas en los delitos que indiea", median te sentencia judieial ejecutoriada.
#### 3.3.2.2 Aquellas respecto de !as cuales se encuentre vigente una condena de prohibici6n de contratar a cualquier titulo eon 6rganos de la administraci6n centralizada o descentralizada del Estado, eon organismos aut6nomos o eon instituciones, organismos, empresas o servicios en los que el Estado efectue aportes, eon el Congreso Naeional y el Poder Judicial, asf como la prohibici6n de adjudiearse cualquier eoncesi6n otorgada por el Estado, por eonductas previstas en la letra a) del Articulo 3Q del Deereto eon Fuerza de Ley N°l de 2004, del Ministerio de Eeonomfa, Fomento y Reconstrucci6n, que fija el texto refundido, eoordinado y sistematizado del Decreto Ley NQ211 de 1973, que "Fija normas para la defensa de la libre eompeteneia", acorde eon lo establecido en el Artf culo 26 inciso 2° letra d) del mismo euerpo legal.
#### 3.3.2.3 Aquellas respecto de !as cuales se encuentre vigente una condena de prohibici6n de contratar eon el Estado o eon cualquiera de sus 6rganos o servicios reeonocidos por la Constituci6n Politica de la Republica o creados por ley, eon cualquiera de sus 6rganos o empresas publicas que conforme a la ley constituyen al Estado y eon tas empresas o sociedades en las que el Estado participe eon al menas la mitad de !as acciones que comprenden su capita!, de los derechos sociales ode los derechos de administraci6n, conforme al Articulo 33 de la Ley 21.595 de delitos econ6micos.
#### 3.3.2.4 Aquellas cuya concesi6n haya sido caducada, conforme al artfculo 3 inciso noveno de la Ley N°18.696.

Si uno de los miembros del consorcio se encontrase afectado por alguna de tas inhabilidades, aquella afectarå al consorcio en su totalidad.
En la etapa de evaluaci6n de admisibilidad de !as ofertas, a la que se refiere el Articulo 5.2, se verificarå si los Oferentes se encuentran afectados por alguna de tas inhabilidades antes enunciadas. De ser asf, sus respectivas ofertas serån inadmisibles, por lo que se cobrarå la respectiva garantfa de seriedad de la oferta, conforme al Articulo 3.4.4.7, y aquellas ofertas no podrån continuar en el proceso de licitaci6n publica.
Si alguna delas inhabilidades afectara de manera sobreviniente a algun Oferente (es decir, eon posterioridad a la evaluaci6n de admisibilidad y eon anterioridad a la adjudicaci6n), su oferta no continuarå en el proceso de evaluaci6n ni en el resta del proceso de la licitaci6n publica. En este excepcional caso no se harå efectiva la garantfa de seriedad de la oferta a que se refiere el Artfculo 3.4.4.7.
Si alguna de esas inhabilidades afectara al Adjudicatario de la licitaci6n publica, tan pronto el MTT tome conocimiento de esta situaci6n, dejarå sin efecto la adjudicaci6n, sin derecho a indemnizaci6n alguna a favor del Adjudicatario y no se harå efectiva la garantfa de seriedad de la oferta a que se refiere el Artfculo 3.4.4.7. En este caso, se adjudicarå la licitaci6n al Oferente que ocupe el lugar siguiente en la lista consignada en el acta que contenga los resultados de la evaluaci6n final, y asi sucesivamente, sin necesidad de Hamar a una nueva licitaci6n.
## 3.4 Del proceso de licitacion

### 3.4.1 Etapas, cronograma y notificaciones

El proceso de licitaci6n pt'.tblica se desarrollarå conforme a !as etapas y al cronograma que se indican en la Tabla N°1:
Tabla N° 1: Etapas y cronograma del proceso de licitacion publica
	ETAPA		PLAZO	HORA
Publicaci6n del llamado a licitacion	1° hito	
Adquisici6n de bases	Diez [10] dias håbiles desde la publicaci6n del llamado a licitaci6n	9:00 a 14:00 horas
Consultas sobre las bases	Quince [15] dias håbiles contados desde el vencimiento del plazo de adquisici6n de bases	
Respuesta a las consultas	Veinticinco [25] dias håbiles contados desde el vencimiento del plazo para hacer consultas a !as bases	
Presentaci6n de ofertas	Entre el trigesimo quinto [35°] dia hå bil y hasta el cuadragesimo [40°] dia håbil contado desde el	9:00 a 14:00 horas
	ETAPA		PLAZO	HORA
	vencimiento del plazo para responder las
consultas	
Publicaci6n del registro de Oferentes	Con posterioridad al vencimiento del plazo para la presentaci6n de las ofertas y antes de la apertura de las ofertas tecnicas	
Apertura de las ofertas tecnicas	Dia habil siguiente al vencimiento del plazo para la presentaci6n delas ofertas	Desde las 10:00 hasta las 18:00 horas
Evaluaci6n de admisibilidad	Quince [15] dias habiles contados desde la publicaci6n, en el sitio web, del acta de apertura de las ofertas tecnicas	
Evaluaci6n tecnica	Treinta [30] dfas habiles contados desde la publicaci6n, en el sitio web, del acta de evaluaci6n de admisibilidad	
Apertura de ofertas econ6micas	Dia habil siguiente a la fecha de publicaci6n, en el sitio web, del acta de evaluaci6n tecnica	Desde tas 10:00 hasta las 18:00 horas
Evaluaci6n econ6micay evaluaci6n final	Hasta cinco [5] dfas håbiles contados desde la fecha de publicaci6n, en el sitio web, del acta de apertura de !as ofertas econ6micas	
Dictaci6n de Resoluci6n de Adjudicaci6n 2	Hasta diez [10] dias habiles contados desde la fecha de publicaci6n, en el sitio web, del acta de evaluaci6n econ6mica y evaluaci6n final	
Todos los plazos contenidos en la Tabla N°1 podran ser prorrogados o suspendidos unilateralmente por el Ministerio, en cuyo caso, la decisi6n pertinente y los nuevos plazos se notificaran a traves del sitio web. Durante los actos de apertura delas ofertas, la Comisi6n podra declarar, las veces que sea necesario, la suspensi6n de la sesi6n para el mejar cumplimiento de sus fines. En partieular, en easo de no lograrse la apertura del total de !as ofertas antes de !as 18:00 horas, la Comisi6n podra deeretar la suspensi6n del aeto, el que se reanudara al dia siguiente habil.
Toda eomunieaci6n que el Ministerio deba efeetuar eon motivo de la lieitaei6n publiea sera notifieada a los interesados a traves del sitio web. Sin perjuicio de ello, el Ministerio podra, adieionalmente, enviar estas eomunieaeiones a los Adquirentes u Oferentes a traves de correo eleetr6nico, a la easilla eleetr6niea informada al momento de comprar las bases de licitaci6n o de eomuniear al Ministerio la transferencia del comprobante de venta y de la ealidad de Adquirente en los terminos previstos en el Articulo 3.4.2, o informada en el Documento 1 al que se refiere el Artfculo 4.1.1, respectivamente.
El Ministerio no estara obligado a enviar por correo electr6nico la informaci6n que notifique a traves de su sitio web. Cuando lo haga, en ningun easo sera responsable de la correcta recepci6n de dieha informaei6n.
Asimismo, el Ministerio, eonjuntamente eon el llamado de licitaci6n, publieara en el sitio web, al menas, los siguientes anteeedentes:
•	El detalle de atributos de los buses3: modelos de chasis, marca y otra informaci6n relevante para el proceso.
•	Manual de Reporteria.
•	Manual de Normas Gråficas.
•	lnstructivo de cålculo de Indicadores de operaci6n.
•	La documentaciån para la integraciån de predicciån del Proveedor Saliente.
•	La documentaci6n para la integraci6n del Sistema de Ticketing.
•	La documentaci6n para la integraci6n eon el Sistema de proximidad de elementos
ADAS.
•	Manual de Especificaciones Tecnol6gicas de los buses para el Sistema de Transporte Publico Metropolitano.
### 3.4.2 LLamado a participar en la licitacion y adquisicion de bases

El llamado a participar en la licitaci6n publica se publicarå mediante un aviso en el Diario Oficial y en, al menas, dos diarios de circulaci6n nacional, eon indicaci6n del valor, plazo y lugar para adquirir !as bases de licitaci6n por parte de los interesados.
El valor de !as bases serå de trescientos mil pesos chilenos ($300.000), y deberån ser adquiridas en la Oficina de Partes de la Subsecretaria de Transportes. Para lo anterior, se deberå entregar el comprobante de transferencia electr6nica o de dep6sito efectuado previamente en la cuenta corriente de la Subsecretarfa de Transportes N°901265-6, del Banco del Estado de Chile, debidamente timbrado por el banco receptor. En caso de que el Ministerio lo estime pertinente,
!as bases tambien se podrån adquirir de manera electr6nica, a traves del sitio web o instrumento que informe el Ministerio en el aviso referido en el pårrafo precedente.
Cualquier persona, natura! o juridica, podrå adquirir !as bases, en cuyo caso deberå informar al Ministerio el nombre o raz6n social del Adquirente, su domicilio y correo electr6nico. En caso de que las bases sean adquiridas en representaci6n de un tercero, se deberå presentar un poder simple que acredite dicha facultad.
El comprobante de venta de bases y la calidad de Adquirente podrå transferirse solo por una vez, y a cualquier titulo, a otra persona. Esta transferencia serå oponible al Ministerio en la medida que se informe a este ultimo de la transferencia y se entreguen los datas de la persona a quien se hubiere transferido, dentro del plazo maxima de dos dias håbiles contados desde la celebraci6n del acto pertinente. Lo anterior, deberå efectuarse a traves del correo electr6nico licitaciones@dtpm.gob.cl. La transferencia no producirå efectos en el proceso sina hasta que el Ministerio comunique via correo electr6nico al Adquirente original y al nuevo Adquirente que se ha recibido toda la informaciån pertinente para validar la transferencia. A partir de dicha comunicaciån, el Adquirente original perderå la calidad de Adquirente en este proceso licitatorio y los derechos asociados a tal calidad. No se aceptarån transferencias que se hubieren comunicado por un media diferente al sefialado o que se realicen o comuniquen luego de transcurridos diez (10) dias håbiles contados desde la publicaci6n de la resoluci6n que apruebe las consultas a las bases, entendiendose en todos los casos como no realizadas.
Esta informaci6n la mantendrå el Ministerio solo para los efectos descritos en el Articulo 3.4.3 siguiente y para llevar a cabo todas las actualizaciones necesarias para la adecuada realizaci6n del procedimiento licitatorio.
### 3.4.3 Consultas, aclaraciones y modificaciones de las bases

Solo los Adquirentes podran hacer consultas sobre las bases y solicitar aclaraciones a su contenido. Lo anterior, deberå efectuarse a traves del sitio web y dentro del plazo indicado en el cronograma del Articulo 3.4.1. No se aceptarån ni responderån consultas o solicitudes de aclaraciones que se hubieren planteado por personas distintas de los Adquirentes, por un medio diferente al sefialado o vencido el plazo dispuesto al efecto, entendiendose en todos los casos como no presentadas.
Las respuestas a !as consultas y a las solicitudes de aclaraciones seran aprobadas median te el o los actos administrativos que determine el Ministerio, lo que se publicarå en el sitio web, en el plazo sefialado en el cronograma del Articulo 3.4.1, sin precisar las personas que efectuaron las consultas o !as solicitudes de aclaraci6n. Si no se recibieran consultas ni solicitudes de aclaraci6n, el Ministerio informara sobre dicha circunstancia por la misma via y en el mismo plazo referido precedentemente.
Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio podra realizar aclaraciones, rectificaciones o modificaciones a !as bases hasta antes del inicio de plazo para la presentaci6n de !as ofertas, )as que seran aprobadas por acto administrativo del Ministerio. Toda aclaraci6n, rectificaci6n o modificaci6n se informara a traves del sitio web. En tales casos, el Ministerio podra decretar la suspensi6n de la licitaci6n publica hasta la total tramitaci6n de la resoluci6n que apruebe )as aclaraciones, rectificaciones o modificaciones de las bases. Tan pronto se encuentre totalmente tramitada la respectiva resoluci6n, el Ministerio fijarå una nueva fecha para la presentaci6n de
!as ofertas y para las etapas siguientes de la licitaci6n publica, en caso de corresponder. Estas dos ultimas circunstancias se informaran a traves del sitio web.
### 3.4.4 Preparacion de ofertas

Para preparar las ofertas, los interesados en participar en el proceso de licitaci6n seran responsables de realizar individualmente el estudio exhaustivo de todos los documentos que förman parte de las bases, ademas de recabar toda la informaci6n complementaria que se necesite para determinar los requerimientos necesarios para la ejecuci6n del servicio complementario de gesti6n de flota e informaci6n a personas usuarias. Ademås, deberan interiorizarse sobre los permisos y autorizaciones que corresponda obtener, de forma de lograr una exacta apreciaci6n de !as caracteristicas, terminos y condiciones del Contrato objeto del presente proceso -adjunto en el Anexo B delas bases-, su normativa aplicable y costos asociados a su ejecuci6n.
En virtud de lo anterior, los Oferentes, el Adjudicatario y jo Proveedor, segun corresponda, no podrån aducir ignorancia, desconocimiento o falta de informaci6n acerca de las condiciones que determinaran el alcance de las obligaciones derivadas de las bases y Contrato de provision de servicios tecnol6gicos de Gesti6n de Flata e Informaci6n a Personas Usuarias, y de su oportuno y debido cumplimiento.
Durante esta etapa, los Adquirentes podran realizar una visita a los terminales, donde se expondrå una muestra representativa de los buses que componen la flata del Sistema. En este caso, el MTT establecerå el alcance, horario y fecha para la visita, y comunicarå el programa eon al menas treinta (30) dfas de anticipaci6n a la fecha de inicio del plazo para presentar ofertas. Solamente podrån concurrir a las visitas las personas que los Adquirentes designen, durante los horarios y fechas establecidos en el programa. Quien concurra deberå presentarse eon un poder simple, suscrito por el Adquirente o representante del Adquirente, en el que se Je autorice a participar delas visitas. El MTT podra instruir que la visita se realice de manera virtual. Las instrucciones que dicte el MTT en este sentida seran comunicadas a los interesados eon la misma antelaci6n ya referida, a traves de su publicaci6n en el Sitio Web
#### 3.4.4.1 Lugar y fecha de presentacion delas ofertas

Las ofertas deberan presentarse en la Oficina de Partes de la Subsecretaria de Transportes, en el plazo sefialado en el cronograma del Articulo 3.4.1, o en el lugar que informe el Ministerio eon al menos diez (10) dias habiles de anticipaci6n al inicio del referido plazo.
Sin perjuicio de lo anterior, para el mejar cumplimiento de los objetivos del presente proceso concursal, el MTT podra instruir que la presentaci6n de las ofertas se realice de manera electr6nica. Las instrucciones que dicte el MTT en este sentido seran comunicadas a los interesados eon al menas diez (10) dias habiles de anticipaci6n al inicio del plazo para presentar ofertas, a traves de su publicaci6n en el sitio web.
La Subsecretarfa de Transportes llevara un registro de la entrega de ofertas, eon indicaci6n del nombre o raz6n social del Oferente; de su Rol Onico Tributario (RUT), en caso de tenerlo; y, de la fecha y hora de su ingreso. Dicho registro sera publicado en el sitio web en la oportunidad sefialada en el cronograma del Articulo 3.4.1.
Sera responsabilidad de los interesados adoptar las precauciones necesarias para presentar oportuna y adecuadamente sus ofertas. No se aceptaran ofertas que se presenten por un media distinto al establecido en las bases o fuera de plazo.
Las ofertas permaneceran en custodia del MTT hasta que este totalmente tramitada la Resoluci6n que apruebe el Contrato que derive del presente proceso licitatorio.
#### 3.4.4.2 Sobres o paquetes que componen la oferta

Las ofertas deberan presentarse median te la entrega de tres (3) sobres o paquetes. Uno de ellos corresponde a los antecedentes requeridos, tanto generales como tecnicos, el otro corresponde a la oferta tecnica y el ultimo corresponde a la oferta econ6mica. Todos estos sobres o paquetes integran una oferta.
En los sobres o paquetes mencionados debera indicarse el nombre o raz6n social del Oferente. Para tales efectos, debera emplearse en cada caso la siguiente frase:
•	El sobre o paquete N°1 debera caratularse como "Antecedentes de (*raz6n social o nombre del Oferente*] para la Licitaci6n Publica para la Provision de Servicios Tecno16gicos de Gesti6n de Flata e lnformaci6n a Personas Usuarias como Servicio Complementario del Sistema de Transporte Publico Metropolitano".
•	El sobre o parque N°2 debera caratularse como "Oferta Tecnica de [*raz6n social o nombre del Oferente*] para la Licitaci6n Publica para la Provision de Servicios Tecno16gicos de Gesti6n de Flota e Informaci6n a Personas Usuarias como Servicio Complementario del Sistema de Transporte Publico Metropolitano".
•	El sobre o paquete N°3 debera caratularse como "Oferta Econ6mica de [*raz6n social o nornbre del Oferente*] para la Licitaci6n Publica para la Provision de Servicios Tecnol6gicos de Gesti6n de Flota e lnformaci6n a Personas Usuarias como Servicio Complementario del Sistema de Transporte Publico Metropolitano".
En cuanto a su contenido, el sobre o paquete N°1 debera cumplir lo exigido en el Articulo 4.1. de las bases; el sobre o paquete N°2 debera cumplir lo exigido en el Articulo 4.2.; y, el sobre o paquete N°3 debera cumplir lo exigido en el Articulo 4.3.
Los antecedentes exigidos para todos los sobres o paquetes deberan entregarse en dos formatos: (i) en papel, en cuyo caso los antecedentes deberan entregarse en original o median te copia. Respecto de documentos privados, podra presentarse copia simple. Respecto de instrumentos publicos, debera presentarse copia autorizada del original otorgada por notario publico o por el ministro de fe competente, conforme a la legislaci6n del pais de su otorgamiento (en este ultimo caso, el documento debera ser legalizado conforme al Articulo 345 del C6digo de Procedimiento Civil, sin perjuicio de la aplicaci6n, cuando corresponda, de lo dispuesto en el Articulo 345 bis del mismo cuerpo normativa); y, (ii) en soporte digital (pendrive), en cuyo caso los antecedentes deberån estar en formato PDF o Excel (en este l'.1ltimo caso, tas planillas Excel deberan contener s61o datos -no f6rmulas-). De haber alguna diferencia en tre los antecedentes entregados en papel y los misrnos antecedentes entregados rnediante soporte digital, se consideraran como validos los documentos presentados en papel.
Segun se sefial6 en el Artfculo 3.4.4.1, el MTT podra instruir que la presentaci6n delas ofertas se realice de manera electr6nica. En tal caso, los antecedentes contenidos en los aludidos sobres y paquetes deberan subirse a un portal web habilitado para estos efectos, o bien, enviarse a una casilla de correo electr6nico, de conformidad a las instrucciones que dicte el MTT en este sentida, !as que seran comunicadas a los interesados a traves de su publicaci6n en el sitio web, eon al menas diez (10) dias habiles de anticipaci6n al inicio del plazo para la presentaci6n de
!as ofertas. La garantia de seriedad de la oferta podra otorgarse electr6nicamente y en tal caso debera ajustarse a la Ley N°19.799 sobre Documentos electr6nicos, Firma Electr6nica y Servicios de Certificaci6n de dicha firma4. Respecto de documentos privados, se aceptara que estos se otorguen mediante firma electr6nica simple; si sus originales son manuscritos, puede acompafiarse copia simple de los mismos. Respecto de instrumentos publicos, si los originales son electr6nicos, estos deberan otorgarse mediante firma electr6nica avanzada, otorgada por notario publico o por el ministro de fe competente, conforme a la legislaci6n del pafs de su otorgarniento. Si los originales son manuscritos, !as copias -autorizadas por el ministro de fe competente, conforme a la legislaci6n del pais de su otorgamiento- deberan otorgarse median te firma electr6nica avanzada. Los instrumentos publicos (o sus copias autorizadas) deberan ser legalizados conforme al Artfculo 345 del C6digo de Procedimiento Civil, sin perjuicio de la aplicaci6n, cuando corresponda, de lo dispuesto en el Articulo 345 bis del mismo cuerpo normativa).
#### 3.4.4.3 Formalidades

Los documentos o certificados que deban presentarse como parte de la oferta no podran tener una antiguedad superior a seis (6) meses a la fecha de inicio del plazo para la presentaci6n de las ofertas, salva que !as bases establezcan para determinados casos una regla diferente.
Asimismo, en virtud del principio de no formalizaci6n contenido en la Ley N°19.880, en caso de que se prorroguen, suspendan o modifiquen los plazos del presente proceso licitatorio, se consideraran, para efectos del calculo de la antiguedad de los documentos o certificados que deban presentarse como parte de la oferta, las fechas correspondientes al plazo originalmente establecido para la presentaci6n de ofertas, sin considerar eventuales pr6rrogas, suspensiones o modificaciones. Con todo, los referidos documentos no podran tener una antiguedad superior a doce (12) rneses al plazo originalrnente establecido para la presentaci6n de las ofertas.
Las reglas indicadas en el parrafo precedente no seran aplicables a los documentos referidos en los numerales i. y vi. del Documento 2 del Artfculo 4.1.1 delas presentes bases.
#### 3.4.4.4 Costos asociados a la preparacion de las ofertas

Seran de exclusivo cargo del Oferente los costos directos e indirectos asociados a la preparaci6n, elaboraci6n  y presentaci6n  de sus ofertas, no siendo el Ministerio, ni la Subsecretaria de Transportes, ni el DTPM, en ningun caso, responsables de ello. No existira reembolso de ningun tipo.
Del mismo modo, los costos y gastos de la licitaci6n y adjudicaci6n del servicio objeto de este proceso de licitaci6n son de exclusivo cargo del Adjudicatario, y no podran ser imputados al Proveedor que se debe constituir segun los terminos del Articulo 6.1, ni incluirse dentro del capita! ni registrarse en su contabilidad durante todo el plazo de vigencia del Contrato.
#### 3.4.4.5 Moneda de la oferta

Los valores monetarios solicitados en el Documento 14 de la oferta econ6mica, al que se refiere el Articulo 4.3, deberan expresarse en Unidades de Fomento (UF).
#### 3.4.4.6 Idioma de la oferta

Las ofertas, sus anexos y todos los documentos que deban ser entregados eon motivo de la licitaci6n publica deberån estar escritos en idioma espafiol.
Los documentos emitidos en un idioma distinto deberan presentarse acompafiados de su debida traducci6n al espafiol, efectuada por un traductor eompetente. No se consideraran en la evaluaci6n los documentos que no cumplan eon esta exigencia.
Se entendera efectuada por traductor eompetente, aquella traducci6n que cumpla eon alguno de los siguientes requisitos, lo que debera ser acreditado:
•	Traducci6n oficial realizada en el pais de origen, de conformidad a su normativa interna.
•	Traducci6n realizada en el pais de origen por un traductor validado ante la autoridad del pais en que se otorg6, o bien, reconocido y/o validado en el Consulado chileno apostado en dicho pafs.
•	Traducci6n realizada en Chile por un perito inscrito en la N6mina de Peritos de alguna Corte de Apelaciones de Chile.
•	Traducci6n realizada en Chile por un traductor y/ o interprete afiliado al Colegio de Traductores e lnterpretes de Chile (COTICH), en la especialidad respectiva.
En caso de que la traducci6n de un documento no cumpla eon alguno de los requisitos antes indicados, debera adjuntarse al mismo una declaraci6n ju rada, en idioma espafiol, suscrita por el representante legal del Oferente que presenta el documento, en la que manifieste que la respectiva traducci6n es exacta, veraz, fntegra y suficiente, asumiendo la responsabilidad por su contenido y por los eventuales errores, omisiones o deficiencias existentes en ella.
No se considerara ningun antecedente en idioma extranjero, sin la debida traducci6n de conformidad a lo dispuesto en el presente Artfculo y, en consecuencia, se tendran por no presentados todos los documentos que esten extendidos de una forma diferente. En ningun caso el Oferente podra hacer valer a su favor discordancias o ambigi.iedades que pudieren producirse entre el documento en lengua extranjera y el traducido. Para todos los efectos, se considerara el texto contenido en la traducci6n al espafiol.
#### 3.4.4.7 Garantia de seriedad de la oferta

Cada Oferente debera presentar una garantia de seriedad de su oferta, que podra consistir en una boleta bancaria o en una p61iza de seguro, de conformidad a lo dispuesto en el Documento 5 al que se refiere el Artfculo 4.1.1 delas bases.
Si la garantia de seriedad de la oferta consistiere en una boleta bancaria, esta deberå ser emitida en Santiago de Chile, por un banco eon sucursal en Chile, y emitirse de forma nominativa, no endosable, irrevocable, pagadera a la vista y al solo requerimiento de la Subsecretaria de Transportes. Si la garantfa de seriedad de la oferta consistiere en una p61iza de seguro, esta deberå ser de ejecucion inmediata, sin liquidador, ni clåusula de arbitraje, emitida por una compafi.ia aseguradora inscrita en la Comisi6n para el Mercado Financiero de Chile. El Oferente deberå acreditar haber pagado la totalidad de la prima correspondiente al perfodo de vigencia de la p6liza respectiva.
En ningun caso podrå quedar sometido el cobro de la garantia de seriedad de la oferta a la ratificaci6n de un banco extranjero, mandante o tomador beneficiario, lo que deberå ser declarado por el banco o entidad emisora expresamente en el correspondiente instrumento.
En el caso de boletas de garantfa emitidas por cuenta de un banco del exterior, que no se presenten de acuerdo al formato sefi.alado en el NQ2 del capf tulo 6-1 de la "Recopilaci6n Actualizada de Normas de Bancos" (RAN) de la Comision para el Mercado Financiero (CMF), se deberå acompafiar un certificado del banco emisor en que se declare que el formato del documento se adopta en virtud de lo establecido en los Numeros 11 y 12 del capftulo 8-11 de la "Recopilaci6n Actualizada de Normas de Bancos" (RAN) de la Comisi6n para el Mercado Financiero (CMF).
La glosa de la garantfa de seriedad de la oferta deberå indicar: "Para garantizar la seriedad de la oferta presentada por [*Nombre Oferente*], en la Licitacion Publica de la Provision de Servicios Tecnol6gicos de Gestion de Flata e Informaci6n a Personas Usuarias como Servicio Complementario del Sistema". Los datos de su beneficiario o asegurado, segun corresponda, son los siguientes:
•	Subsecretaria de Transportes.
•	Rol Onico Tributario: 61.212.000-5.
•	Giro: Servicio Publico.
•	Direccion: Amunåtegui N°139, Santiago.
El monto de la garantia deberå ser de diez mil Unidades de Fomento (10.000 UF).
La vigencia de la garantia de seriedad de la oferta no podrå ser inferior a ciento ochenta (180) dias contados desde el termino del plazo sefialado para la presentaci6n de las ofertas indicado en el cronograma del Articulo 3.4.1 de !as bases.
La garantfa debera mantenerse vigente durante todo el proceso de la licitaci6n. Por lo tanto, si el Ministerio prorrogare unilateralmente la vigencia de las ofertas, de acuerdo eon lo establecido en el Articulo 3.4.4.8, los Oferentes deberån renovar la garantfa de seriedad de la oferta al menas quince (15) dias antes de su vencimiento, baja )as condiciones indicadas originalmente y por el plazo indicado en el acto de prorroga unilateral, contado desde el ultimo dia de vigencia de la garantfa de seriedad de la oferta entregada inicialmente.
Si, por cualquier circunstancia distinta de la pr6rroga unilateral antes mencionada, la vigencia de la garantfa de seriedad de la oferta estuviera proxima a vencer, y aun se encontrase pendiente el proceso de licitacion, el Oferente correspondiente deberå proceder a su renovaci6n, conforme a los terminos sefialados precedentemente.
En tales casos, la renovacion de la garantia de seriedad de la oferta serå de exclusiva responsabilidad del Oferente que la hubiera presentado. Por lo tanto, no se requerirå de una notificacion previa de parte del MTT para que surja la obligaci6n de renovaci6n mencionada. Las garantfas entregadas inicialmente serån devueltas en el plazo de veinte (20) dias contados desde la recepcion de la nueva garantia.
En caso de no renovarse la garantia de seriedad de la oferta conforme a lo antes sefialado, se entendera que el Oferente ha desistido de su oferta y ello dara derecho al Ministerio para cobrar la respectiva garantia de seriedad de la oferta pr6xima a vencer.
La garantfa de seriedad de la oferta se hara efectiva ante el incumplimiento de exigencias u obligaciones del Oferente o del Adjudicatario, segun sea el caso, que sean sustanciales; y, ante la declaraci6n de informaci6n relevante en forma err6nea o inexacta en los documentos que constituyen o integran tas ofertas. Dado lo anterior, la garantia de seriedad de la oferta se hara efectiva especialmente, y sin ser excluyente, en los siguientes casos:
Si la oferta se declara inadmisible debido a que el Oferente se encuentra afectado por alguna de !as inhabilidades del Articulo 3.3.2 (excepto en la situaci6n que ahi se indica), si la oferta se declara inadmisible por no cumplir eon exigencias sustanciales efectuadas en las bases, si el Oferente se desiste de su oferta despues de haber sido presentada, o si se tiene al Oferente por desistido de su oferta despues de presentada.
Si el Oferente no renovara la garantia de seriedad de la oferta tras la pr6rroga unilateral de la vigencia de tas ofertas por parte del MTT; o si el Oferente no renavara la garantia de seriedad de la oferta a pesar de estar pr6xima a vencer la garantia entregada originalmente y el proceso de licitaci6n estuviere aun pendiente.
Si el Adjudicatario no constituye la sociedad, en los terminos y plazos exigidos en el Articulo 6.1 delas bases.
Si el Adjudicatario (o la sociedad que constituya conforme al Articulo 6.1) no suscribe el Contrato, de acuerdo eon lo establecido en el Articulo 6.2 de las bases.
Si el Adjudicatario no proporciona los antecedentes necesarios para elaborar el Contrato.
Si el Adjudicatario no presentare oportunamente las garantias del Contrato.
La lista precedente no es de caracter taxativo, sina meramente ejemplar.
Si la licitaci6n publica es declarada desierta, tas garantias de seriedad de la oferta que se encontraren en poder de la Subsecretaria de Transportes seran devueltas dentro del plazo de diez (10) dias habiles contados desde la total tramitaci6n del respectivo acto administrativa en el que conste la declaraci6n de encontrarse desierta.
Respecto del Oferente que resulte adjudicado, la garantfa de seriedad de la oferta quedara a su disposici6n en la Oficina de Partes, a partir del decimo [10°] dia habil siguiente a la entrega, por su parte, de la garantia de fiel cumplimiento del Contrato. A los Oferentes que no resulten adjudicados, se les devalvera su garantfa a partir del decimo [10°] dia habil siguiente a la total tramitaci6n de la resoluci6n que apruebe el Contrato.
#### 3.4.4.8 Vigencia de las ofertas

Las ofertas permaneceran vigentes por un plazo de ciento ochenta (180) dias contados desde el termino del plazo sefialado para su presentaci6n.
El Ministerio podra, unilateralmente, prorrogar su vigencia por una sola vez, hasta por el mismo plazo, antes de su vencimiento, a traves del correspondiente acta administrativa. Se entendera que los respectivos Oferentes consienten en ello por el solo hecho de presentar tales ofertas a la licitaci6n publica. En caso de prorrogarse unilateralmente la vigencia de !as ofertas, se debera proceder conforme al Articulo 3.4.4.7.
### 3.4.5 Apertura y evaluacion de las ofertas

La evaluaci6n de !as ofertas estarå a cargo de la Comisi6n de Apertura y Evaluaci6n, y comprenderå !as siguientes etapas, cada una de !as cuales se describe eon mayor detalle en el Articulo 5 de !as bases:
•	Apertura de las ofertas tecnicas
•	Evaluaci6n de admisibilidad
•	Evaluaci6n tecnica
•	Apertura de tas ofertas econ6micas
•	Evaluaci6n econ6mica y Evaluaci6n final
#### 3.4.5.1 Comisi6n de Apertura y Evaluaci6n

La Comisi6n de Apertura y Evaluaci6n (o Comisi6n) serå la encargada de abrir !as ofertas tecnicas y econ6micas, revisarlas y evaluarlas, conforme a lo dispuesto en las bases.
La Comisi6n verificarå el cumplimiento de los requisitos y antecedentes exigidos en las bases, y determinarå los puntajes que corresponda a cada una de las ofertas presentadas, en las respectivas etapas de evaluaci6n.
Al termino de cada una de )as etapas de evaluaci6n, la Comisi6n levantarå un acta, en la que consignarå sus resultados. Es decir, habrå un acta de apertura de las ofertas tecnicas, un acta de evaluaci6n tecnica y un acta de evaluaci6n econ6mica y evaluaci6n final. Dichas actas se notificarån median te la publicaci6n en el sitio web, sin perjuicio de poder ser comunicadas a los Oferentes que se mantuvieran en el proceso de licitaci6n publica a dicha fecha, median te correo electr6nico enviado a sus casillas electr6nicas previamente informadas al Ministerio.
Para llevar a cabo cada una de !as etapas del proceso de licitaci6n, la Comisi6n sesionarå en las dependencias de la Subsecretaria de Transportes, ubicadas en Amunåtegui N°139, Santiago de Chile, o en el lugar yen la forma que determine el Ministerio, lo que se informarå a traves de su publicaci6n en el sitio web.
La Comisi6n estarå conformada por al menas tres (3) funcionarios publicos, de planta, a contrata o personas contratadas a honorarios eon calidad de agente publico, cuyos convenios contemplen expresamente la posibilidad de desarrollar esa labor. Los integrantes de la Comisi6n serån designados por acto administrativa del Ministerio en forma previa a la fecha de apertura de las ofertas tecnicas.
Los funcionarios o personas contratadas a honorarios integrantes de la Comisi6n que participen en el presente procedimiento de licitaci6n, deberån abstenerse de participar cuando exista cualquier circunstancia que les reste imparcialidad, en los terminos del Artf culo 62, N°6, de la Ley N°18.575 Orgånica Constitucional de Bases Generales de la Administraci6n del Estado.
La Comisi6n de Apertura y Evaluaci6n podrå ejecutar todos los actos que le permitan cumplir adecuadamente su cometido, conforme a lo descrito en !as presentes bases de licitaci6n. En ese contexto, podra solicitar el apoyo y la asesoria de los profesionales que determine discrecionalmente.
#### 3.4.5.2 Errores formales, omisi6n y aclaraciones de antecedentes

En cualquier etapa del proceso de evaluaci6n de !as ofertas, la Comisi6n podrå solicitar a los ferentes que salven errores u omisiones formales o que aclaren los antecedentes entregados, iempre y cuando las rectificaciones de dichos vicios u omisiones no les confieran a esos Oferentes una situaci6n de privilegio respecto de los demas competidores, esto es, en tanto no se afecten los principios de estricta sujeci6n a las bases y de igualdad de los Oferentes.
La solicitud de rectificaci6n, de entrega de antecedentes complementarios o de aclaraci6n se efectuara a traves del envfo de un correo electr6nico a la direccion que el Oferente respectivo haya indicado en el Documento 1, al que se refiere el Articulo 4.1.1, y se publicara en el sitio web. El Oferente debera dar respuesta a dicha solicitud, dentro del plazo que indique la solicitud o dentro de dos (2) dfas habiles si esta nada indicare, mediante presentaci6n escrita en la Oficina de Partes o mediante correo electr6nico, segun se indique en la respectiva solicitud.
En caso de que el Oferente 110 diere respuesta a la solicitud dentro del plazo establecido para ello, se le tendra por desistido de su oferta y, por lo tanto, esta ultima no continuara en el proceso de licitaci6n publica. En tal caso, el Ministerio podra cobrar la respectiva garantfa de seriedad de la oferta. Debera dejarse constancia de lo sefi.alado en este parrafo en el acta correspondiente.
En ningun caso la Comision se encuentra obligada a ejercer esta facultad, siendo de exclusiva responsabilidad de los Oferentes presentar ofertas claras, completas y que no contengan errores.
### 3.4.6 Adjudicacion

Tras el proceso de apertura y evaluacion, se procedera a la adjudicacion, mediante el correspondiente acta administrativa del Ministerio. En este ultimo se identificaran todas las ofertas presentadas, y se dejara constancia de aquellas que hubieren sido declaradas inadmisibles, desistidas o tenidas por desistidas. Respecto de las restantes ofertas, se dejara constancia del puntaje obtenido por cada una de ellas, en cada una de las variables objeto de evaluaci6n.
Los documentos comprendidos en las ofertas que sean declaradas inadmisibles, que sean desistidas o que se tengan por desistidas, seran devueltos a los respectivos Oferentes (eon excepci6n de la garantia de seriedad de la oferta, cuando aquella sea objeto de cobro). Los antecedentes quedarån a disposici6n de su titular, para ser retirados en la Oficina de Partes de la Subsecretaria de Transportes, en veinte (20) dfas habiles contados desde que el acta administrativa que deja constancia de lo sefi.alado en el presente pårrafo se encuentre completamente tramitado.
El retiro de los documentos antes sefialados desde la Subsecretaria de Transportes debera ser realizado personalmente por el Oferente, o por el mandatario especial para la licitaci6n publica designado en el Documento 1 al que se refiere el Articulo 4.1.1, segun corresponda.
### 3.4.7 Facultad para declarar desierta la licitacion

Con independencia de que las ofertas presentadas cumplan eon los requisitos formales exigidos en estas bases, el Ministerio podrå declarar desierta la licitaci6n publica, sin derecho a indemnizacion alguna para los Oferentes, cuando:
No se presenten ofertas, o bien, no existan ofertas admisibles.
Las ofertas no satisfagan !as necesidades que se busca cubrir.
Haya razones de interes publico que justifiquen la decisi6n.
Se produzcan cambios en las circunstancias consideradas al momento de la elaboraci6n de las bases que hagan necesario declarar desierta la licitaci6n.
Lo exija el deber del MTT de garantizar la continuidad, permanencia y seguridad de los servicios de transporte.
### 3.4.8.Suscripcion del contrato de provision de servicios tecnologicos de gestion de flota e informacion a personas usuarias 

Quien resulte Adjudicatario debera constituir una sociedad, en los terminos del Articulo 6.1 de
!as presentes bases de licitaci6n. La sociedad constituida suscribira el Contrato de provision de los servicios tecnol6gicos de Gesti6n de Flota e lnformaci6n a Personas Usuarias eon el Ministerio y todos los contratos que sean necesarios para integrarse al Sistema y cumplir eon sus obligaciones.
El Articulo 3 exies de la Ley N° 18.696 establece que los contratos del Sistema deben "propender a la prestaci6n de un servicio de transporte eficiente (...) y garantizaran la continuidad, permanencia y seguridad de los servicios de transportes". Las relaciones de propiedad o administraci6n entre dos o mas actores del Sistema podrian poner en riesgo el cumplimiento del objeto mencionado, especialmente si actuaran estrategicamente en caso de que cualquiera de ellos mantuviera un conflicto eon el MTT en relaci6n eon la prestaci6n de sus servicios. Asi, es necesario evitar que los problemas financieros de un actor del Sistema se expandan hacia otros, y deben establecerse desincentivos para que los distintos intervinientes operen, individual o colectivamente, en perjuicio de la continuidad del servicio yla estabilidad del Sistema.
Por lo tanto, antes de la suscripci6n del Contrato de provision de servicios tecnol6gicos de Gesti6n de Flata e Informaci6n a Personas Usuarias, el Adjudicatario debera acreditar al MTT que no esta relacionado eon ninguno de los Operadores de Buses del Sistema, en los terminos del Articulo 100 de la Ley N° 18.045. Si el Adjudicatario se eneontrare relacionado, este debera subsanar esta condici6n en un plazo de quince (15) dias habiles contados desde la fecha de total tramitaci6n de la resoluci6n de adjudicaci6n. De lo contrario, el MTT dejara sin efecto la adjudicaci6n y cobrara la garantia de seriedad de la oferta, sin derecho a indemnizaci6n alguna en favor del Adjudicatario.
En estos casos, el Ministerio podra adjudicar la licitaci6n al Oferente que ocupe el lugar siguiente en la lista eonsignada en el acta de evaluaci6n final y asf sucesivamente, sin necesidad de llamar a una nueva licitaci6n.


 


 









