# 4. De las ofertas

Cada oferta debera contener los antecedentes que se indican en los Articulos 4.1, 4.2 y 4.3 de las bases. Para efectos de su presentaci6n, cada antecedente o conjunto de antecedentes exigidos deberan previamente identificarse como "Documento 1", "Documento 2", "Documento 3", segun corresponda. Adicionalmente, se solicitara a los oferentes agrupar los antecedentes en el sobre o paquete N°1, correspondiente a los Antecedentes requeridos, en el sobre o paquete N°2 la Oferta Tecnica y sobre o paquete N°3, correspondiente a la Oferta Econ6mica. Todo lo anterior, eon el fin de facilitar su revision.
## 4.1 Documentos que deben incluirse en el sobre o paquete N°1, "antecedentes generales"

El Oferente debera entregar los antecedentes generales y antecedentes tecnicos que se indican a continuaci6n y que se evaluaran de conformidad a lo dispuesto en el Artfculo 5.2 de las presentes bases de licitaci6n.
### 4.1.1 Documentos

Documento 1: Identificacion del Oferente
El contenido del Documento 1 dependera de si el Oferente es una persona juridica o un consorcio (Anexos A02 y A03 respectivamente).
Si es una persona jurf dica: Se debera acompafiar el formulario del Anexo A02 de las bases, por medio del cual se identificara (mediante su raz6n social y domicilio) y designara una persona natura! como mandatario especial para la licitaci6n (informando su nombre, cedula de identidad o pasaporte, domicilio en Santiago de Chile, correo electr6nico y telefono de contacto), cuyas actuaciones, en nombre y representaci6n de su mandante, obligaran a este ultimo ante el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Este documento debe ser firmado por el representante legal del Oferente.
Si es un consorcio: Se debera acompafiar el formulario del Anexo A03 de !as bases, por medio del cual informara su nombre de fantasfa, identificara a cada uno de sus integrantes (mediante su nombre o raz6n social y domicilio), incluira la declaraci6n jurada de actuaci6n conjunta de todos los integrantes y designara una persona natura! como mandatario especial para la licitaci6n publica (informando su nombre, cedula de identidad o pasaporte, domicilio en Santiago de Chile, correo electr6nico y telefono de contacto), cuyas actuaciones, en nombre y representaci6n del consorcio, obligaran a todos y cada uno de sus integrantes ante el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Este documento debe ser firmado por los representantes legales de los integrantes del consorcio.
Se podra designar a mas de una persona natura! como mandatario especial, en la medida que se designe a una persona en calidad de titular y a otra persona en calidad de suplente.
Todos los restantes documentos que deben encontrarse contenidos en la oferta, podran ser firma dos por el mandatario especial indicado en este Documento 1, salvo aquellos casos en que se exija expresamente la suscripci6n de terceros.
Documento 2: Antecedentes personales, corporativos y comprobante de compra de bases
Los Oferentes que sean personas juridicas deberan acompafiar los siguientes antecedentes:
Informe que resuma la vida o existencia legal de la persona juridica que presenta la oferta, indicando la fecha de su constituci6n, su objeto, capital, administraci6n y representante legal; y, !as modificaciones sociales que pudiere haber tenido. Mediante este informe, debera declararse fundadamente que la persona juridica se encuentra legalmente constituida conforme a las leyes de su pafs de origen y no tiene vicios que afecten su validez. El informe no podra tener una antigiiedad mayor a sesenta (60) dias contados desde la fecha de inicio del plazo para la presentaci6n de ofertas.
Copia autorizada de la escritura de constituci6n ode su texto refundido vigente. En el caso de !as sociedades acogidas a la Ley N°20.659, se requerira el certificado del estatuto actualizado, emitido por el Registro de Empresas y Sociedades.
Copia autorizada de la inscripci6n del extracto de constituci6n en el Registro de Comercio del Conservador de Bienes Rafces que corresponda, eon sus respectivas anotaciones marginales, eon una antigiiedad no superior a seis (6) meses desde la fecha de inicio del plazo de presentaci6n de ofertas. Las sociedades acogidas a la Ley N°20.659 no estarån sometidas a esta exigencia.
Copia autorizada de la publicaci6n del extracto de constituci6n en el Diario Oficial. Las sociedades acogidas a la Ley N°20.659 no estaran sometidas a esta exigencia.
Copia autorizada de las escrituras de modificaciones de la sociedad, si las hubiere, de los ultimos cuatro (4) afios, contados desde la fecha de inicio del plazo para la presentaci6n de ofertas, o en el perfodo de existencia de la sociedad en caso de que su antigiiedad fuere menar, eon copia autorizada de sus correspondientes inscripciones y publicaciones. Las personas jurf dicas acogidas a la Ley N°20.659 no estarån sometidas a esta exigencia.
vi.	Declaraci6n jurada que contenga la individualizaci6n de todos los accionistas o socios de la persona jurf dica que presenta la oferta, precisando quienes cuentan eon un porcentaje igual o superior al diez por ciento (10%) de la propiedad accionaria o del capita) de la sociedad. Este listado debera contener, a lo menas, el nombre completo o la raz6n social, el Rol Unico Tributario y el porcentaje de participaci6n en la persona jurfdica, correspondiente a una fecha no anterior al ultimo dia habil del segundo mes inmediatamente anterior a la fecha de inicio del plazo para la presentaci6n de !as Ofertas.
Copia autorizada de las escrituras publicas donde conste la personeria del o los representantes legales. Las personas jurfdicas acogidas a la Ley N°20.659 no estaran sometidas a esta exigencia.
Certificado de vigencia de la sociedad, emitido por el Registro de Comercio, del Conservador de Bienes Rafces correspondiente, o certificado de vigencia emitido por el Registro de Empresas y Sociedades (en caso de sociedades acogidas a la Ley N°20.659).
Certificado de anotaciones, emitido por el Registro de Empresas y Sociedades, en el caso de sociedades acogidas a la Ley N°20.659.Comprobante de compra de bases.
Si el Oferente es un consorcio debera acompafiar los antecedentes descritos eon anterioridad - para los Oferentes que sean personas jurf dicas- respecto de todas y cada una de !as personas jurfdicas que los integran. Tratandose de la declaraci6n jurada descrita en el numera! vi. precedente, aquella debera incluir la identificaci6n de los accionistas o socios de cada uno de los integrantes del consorcio, precisando aquellos accionistas o socios que cuenten eon mas de un diez por ciento (10%) de la propiedad accionaria o del capita! de la sociedad de la que participan, eomo tambien la informaci6n sobre los porcentajes eon que participan en el consorcio cada uno de sus integrantes (porcentajes que equivalen a la participaci6n que tendran dichos integrantes en la futura sociedad que constituiran en caso de resultar el consorcio adjudicado). Este listado debera eontener, a lo menas, el nombre completo o la raz6n social, el Rol Unieo Tributario y el porcentaje de participaci6n en cada una delas personas que integran el consorcio, correspondiente a una fecha no anterior al ultimo dia habil del segundo mes inmediatamente anterior a la fecha de inicio del plazo para la presentaci6n de las Ofertas. A modo de ejemplo si la fecha de inicio de plazo de ofertas es un 15 de abril, el segundo mes inmediatamente anterior es febrero, por lo que corresponde al ultimo dfa habil de febrero.
Si el Oferente es una persona juridica extranjera o un eonsorcio eompuesto por personas juridicas extranjeras, no debera presentar los antecedentes descritos sino aquellos que les sean equivalentes en sus respectivos sistemas juridicos, de haberlos. La existencia o inexistencia y completitud de los antecedentes acompafiados debera constar explfcitamente en el informe juridico a que se refiere el numera) i. precedente.
Documento 3: Formulario de declaracion de aceptacion de bases
El Oferente debera expresar su aceptaci6n de las bases, en todos sus terminos y condiciones, de manera pura y simple, e fntegramente, usando para ello el formato contenido en el Anexo A04 de !as bases.
Documento 4: Formulario de declaracion sobre ausencia de inhabilidades
El Oferente debera declarar que no se encuentra afecto a ninguna delas inhabilidades descritas en el Artfculo 3.3.2 de las bases, usando para ello el formulario eontenido en el Anexo A0S de las bases.
Documento 5: Garantia de seriedad de la oferta
El Oferente debera acompanar una garantfa de seriedad de la oferta, la que debera sujetarse a lo dispuesto en el Artfculo 3.4.4.7 de estas bases, y cuyo monto sera de diez mil Unidades de Fomento (10.000 UF).
## 4.2 Documentos que deben incluirse en el sobre o paquete N°2

Documento 6: De la solucion
El Oferente debera acompafiar en su oferta el Formulario contenido en el Anexo A06. En este documento debera detallar la soluci6n ofertada y sus
eomponentes para prestar los servicios de gesti6n de flota e informaci6n de personas usuarias, de acuerdo eon el detalle eontenido en el referido anexo.
La informaci6n contenida en el referido formulario formarå parte del contenido del Apendice 11 del Contrato y sera vinculante durante la vigencia del Contrato.
Documento 7: Formulario de experiencia en gestion de flota
El Oferente deberå acompafiar el Anexo A07 "Formulario de experiencia en gesti6n de flota", mediante el cual debera aereditar su experiencia en los servieios que alli se especifiean, considerando que la evaluaci6n de este eriterio se hara de conformidad eon lo establecido en el Articulo 5.3.1. y siguientes de estas bases.
Documento 8: Formulario de experiencia en informacion a personas usuarias
El Oferente deberå aeompafiar el Anexo A08 "Formulario de experiencia en informaci6n a personas usuarias", mediante el cual debera aereditar su experiencia en los servicios que alli se especifiean, eonsiderando que la evaluaci6n de este criterio se hara de conformidad eon lo establecido en el Artieulo 5.3.2. de estas bases.
Documento 9: Formulario de experiencia en contadores de personas usuarias
El Oferente deberå acompafiar el Anexo A09 "Formulario de experiencia en contadores de personas usuarias", median te el cual debera aereditar su experiencia en los servicios que alli se especifican, eonsiderando que la evaluaci6n de este criterio se hara de conformidad eon lo establecido en el Articulo 5.3.3. de estas bases.
Documento 10: Formulario de funcionalidades de la solucion ofertada
El Oferente debera acompafiar el formulario del Anexo Al0 "Formulario de funcionalidades de la soluci6n ofertada", mediante el eual debera indicar !as funcionalidades mandatarias y !as funeionalidades adicionales que se eneuentran implementadas en la soluci6n ofertada. Lo anterior se evaluara de eonformidad a lo establecido en el Artfculo 5.3.4 de ]as presentes bases.
Cabe destacar que, durante la etapa de evaluaci6n tecnica del presente proeeso de licitaci6n, el Oferente debera realizar una demostraci6n funcional de la soluci6n ofertada, en la que se corroborara el cumplimiento de !as funeionalidades declaradas como implementadas en el formulario del Anexo Al0. El detalle de dieha demostraci6n se especifiea en el Artfculo 5.3.4.1.
Documento 11: Formulario del Plan de Capacitacion
El Oferente debera acompafiar en su oferta el Anexo All, denominado "Formulario del Plan de Capacitaci6n", mediante el cual debera describir el plan de capacitaci6n que desarrollara para tas personas que interactuarå.n eon los Servicios, conforme al detalle que alli se especifiea. Lo anterior se evaluarå. de conformidad a lo estableeido en el Artfeulo 5.3.5. delas presentes bases.
## 4.3 Documentos que deben incluirse en el sobre o paquete N°3, "oferta economica"

El Oferente debera entregar una sola oferta econ6mica, la que deberå contener los antecedentes que se indican a eontinuaci6n y que se evaluarån de eonformidad a lo dispuesto en el Artfculo 5.5 de !as presentes bases de licitaci6n.
Documento 12: Formulario de oferta economica
El Oferente debera completar el formulario de oferta eeon6mica que se eneuentra en el Anexo A12 de las bases. S6lo se eonsideraran !as ofertas econ6mieas que se presenten en el referido formulario, sin enmiendas, tachaduras, ni eondicionamientos de ningun tipo. No se consideraran como parte integrante de la oferta econ6mica los documentos adicionales que se adjunten.
En el formulario de oferta econom1ca, el Oferente deberå indicar los siguientes factores econ6micos, los que seran posteriormente utilizados para calcular el puntaje economico de cada oferta:
Pago de Inversion Ofertado (PI 0)
El Oferente deberå indicar en el Anexo A12 el valor en Unidades de Fomento (UF) del Pago de Inversion ofertado, PI 0.
Deberån considerarse como parte del Pago de Inversion aquellos elementos necesarios para la correcta implementacion del proyecto5, tales como:
•	Equipamiento embarcado a instalar en la totalidad de la flata.
•	Equipamiento instalado en el Centra de Monitoreo de Buses, los Centras de Operacion de Flata y los terminales.
•	Partes, piezas y equipamiento a mantener como stock de repuestos6•
•	Servicio de instalaci6n, desinstalacion y traspaso de equipamiento, relativos al proceso de implementacion7.
•	Equipamiento en terminales para la operacion del servicio de soporte y mantenimiento.
•	Equipamiento en las dependencias debidamente habilitadas del Proveedor para la operacion del servicio de soporte y mantenimiento.
•	Software y/o licencias de uso del sistema de gesti6n de flata, del sistema de informaci6n a personas usuarias, de sistemas operativos y otros necesarios para la prestaci6n de los servicios.
El valor de Pl0 no podrå exceder el monto de un millon ochenta mil Unidades de Fomento (1.080.000 UF) mås IVA.
5 Todo el equipamiento embarcado en buses y para el Centra de Monitoreo de Buses y Centras de Control de Flata debe ser nuevo.
6 Vease Apendice 1 del Contrato, apartado 7.5.
Vease Apendice 10, apartado 3.3, fase de implementaci6n.
En caso de que la oferta por Pl0 superc el valor maxima referido, la oferta serå declarada inadmisible, no podrå continuar en el proceso de evaluaci6n, y procederå el cobro de la garantfa de seriedad de la oferta.
El Pia serå vinculante durante la ejecuci6n del Contrato y estarå sujeto a las reglas establecidas en la Clåusula 5 del Contrato. En terminos generales, se efectuarå un Pago de Inversion Inicial (Pllc) que ascenderå al sesenta por ciento (60%) del Pago de Inversion Ofertado, el cual se calcula a partir del valor del Pago de Inversion Ofertado y un ajuste por la Flata Contratada segun especifica la citada Clausula 5, este sera pagado en cinco (5) cuotas de acuerdo a hitos del Proceso de Implementaci6n y durante la Operaci6n del Proveedor. El porcentaje restante, es decir el cuarenta por ciento (40%) se pagara en ciento cuarenta y cuatro (144) cuotas mensuales, de igual monto, pagaderas durante la vigencia del Contrato desde el lnicio de la Prestacion de los Servicios.
Pago de Operacion Ofertado (P00)
El Oferente deberå indicar en el Anexo A12 el valor del Pago de Operaci6n ofertado, P00, que corresponderå a una cuota mensual fija que se pagarå durante la vigencia del contrato. Este valor deberå estipularse en Unidades de Fomento (UF).
El P00 deberå cubrir todos los costos relacionados eon la ejecuci6n del contrato, y que no se encuentren comprendidos en el Pia.
El P00 serå vinculante durante la ejecuci6n del contrato y estarå sujeto a las reglas establecidas en la Clåusula 5 del Contrato.
La oferta economica, es decir, la surna de la cuota seiialada en el numera! anterior, mås el pago de operacion, no podrå exceder en ningun caso el monto de veintisiete mil Unidades de Fomento (27.000 UF) mensuales mås IVA, calculado en base a la siguiente förmula:27.000 (UF)
En caso de que la oferta economica exceda dicho valor, la oferta serå declarada inadmisible, no pudiendo continuar en el proceso de evaluaci6n, y procederå el cobro de la garantfa de seriedad de la oferta.
Documento 13: Valores de reposicion
El Oferente deberå completar el formulario contenido en el Anexo A13 delas bases, indicando los valores de reposici6n correspondientes al equipamiento embarcado a instalar en los buses, equipamiento a instalar en el Centro de Monitoreo de Buses, los Centros de Operaci6n de Flota y los terminales. Lo anterior, conforme a los eståndares generales de la industria y los valores de mercado.
